---
title: 이진 탐색 트리(Binary Search Tree)
date: 2019-09-06T22:28:34+09:00
author: SWnomad
layout: post
categories: 자료구조
tags:
  - 자료구조
  - 자바
  - java
  - node
  - 노드
  - 데이터
  - 자료
  - Tree
  - 트리
  - 이진
  - 탐색
  - 검색
  - search
  - binary
---

##1. 이진 탐색 트리란?
* * *

이진 탐색 트리는 이진 트리의 특별한 종류이다. 자료의 탐색, 데이터 추가 및 삭제의 시간복잡도가 모두 O(NlogN)으로 매우 빠르다. 이진 탐색트리에는 아래와 같은 규칙들이 존재한다.

<br>

1. 자료를 식별할 수 있는 값을 키(Key)라고 한다.
2. 모든 노드의 키는 유일하다.
3. 왼쪽 자식의 키는 부모의 키보다 작다.
4. 오른쪽 자식의 키는 부모의 키보다 크다.

<br>
위와 같은 규칙이 적용된다면 이진 탐색 트리의 서브 트리 역시 이진 탐색 트리가 된다.

<br>

##2. 데이터 탐색
* * *

루트 노드부터 시작해서 찾으려는 값이 작은 경우 왼쪽 자식으로, 큰 경우 오른쪽 자식으로 이동한다. 이 과정을 반복하여 찾으면 true, 끝까지 찾지 못하면 false를 반환한다.
<br>

![이진 탐색트리의 탐색](/images/datastructure/binary_search_tree_search.jpg){: width="30%" height="30%"}
<br>

##3. 데이터 삽입
* * *

+ 1. 트리에서 삽입하려는 원소에 대한 탐색을 먼저 수행
+ 2. 탐색이 성공하면 이미 같은 원소가 트리에 있으므로 종료
+ 3. 탐색이 실패하면 탐색이 끝난 터미널 노드의 자식 노드로 추가

![이진 탐색트리의 삽입](/images/datastructure/binary_search_tree_insert.jpg){: width="30%" height="30%"}
<br>

##4. 데이터 삭제
* * *

삭제의 경우는 탐색이나 삽입보다 아주 조금 더 복잡하다. 삭제는 세 가지 케이스를 나누어 생각해야 한다.

<br>
***1) 삭제하려는 노드가 단말노드인 경우***

해당 단말노드 삭제(부모 노드에서 링크를 삭제)


<br>

***2) 삭제하려는 노드의 자식이 한 개의 서브트리만 가지는 경우***

삭제하려는 데이터를 가진 노드를 찾아 삭제하고 자기의 서브트리는 자기의 부모한테 연결시켜준다.

<br>
***3) 삭제하려는 노드의 자식이 두 개의 서브트리인 경우***
삭제하려는 데이터를 가진 노드를 찾아 삭제하고 자기의 서브트리는 자기의 부모한테 연결시켜준다. 그런데 이 때 왼쪽 서브트리에 주어야 할 지, 오른쪽 서브트리에 주어야 할지 고민이다. 답은 간단하다. 왼쪽의 서브트리에서 가장 큰 값을 가진 노드 혹은 오른쪽의 서브트리에서 가장 작은 값을 가진 노드를 삭제한 위치로 옮겨주면 된다. 이렇게 해야 이진 탐색 트리의 성질이 유지된다.

<br>
<br>

##3. Java를 통한 이진탐색트리 구현
* * *

~~~java

~~~